## 复数基本概念

- $i=\sqrt{-1}$
- $z=x+iy$
- 负共轭 $\bar{z}=x-iy$
- $x=\frac{z+\bar{z}}{2}, y=\frac{z-\bar{z}}{2i}$
- 实部，虚部
- 复数集 $z\in\mathbb{C}$
- 复平面，复向量
- 三角函数表示法 $(\rho,\phi)$  模，辐角
- $\{ \begin{matrix}
x=\rho\cos\phi \\
y=\rho\sin\phi
\end{matrix}$
- $\{ \begin{matrix}
\rho^2=x^2+y^2 \\
\tan\phi=\frac{x}{y}
\end{matrix}$
- 黎曼球表示复数的方法（测地投影法）
- 棣莫弗定理 $(\cos\theta1+i\sin\theta1)*(\cos\theta1+i\sin\theta1)=\cos(\theta1+\theta2)+i\sin(\theta1+\theta2)$
- 欧拉公式  $e^{i\theta}=\cos\theta+i\sin\theta$
- $z=\rho e^{i\phi}$，则 $z^{\frac{1}{n}}=\rho^{\frac{1}{n}}e^{i(\frac{\phi+2k\pi}{n})}$  $(k=0,1,...,n-1)$
- $z_1+z_2,z_1-z_2$ 满足向量平行四边形法则
- 由平行四边形性质：$|z_1|^2+|z_2|^2=|z_1+z_2|^2+|z_1-z_2|^2$
- 复平面的椭圆方程：$|z-\frac{c}{2}|+|z+\frac{c}{2}|=2a$   其中，a是半长轴长，c是焦点到原点距离

## 复变函数
$W(z)=u(x,y)+iv(x,y)$ \
$z=x+iy$ \
$x,y,u(x,y),v(x,y)\in \mathbb{R}$

这个函数可以是1对1的，多对1，1对多(如 $W(z)=\sqrt[3]{z}$)

- 邻域
- 内点
- 区域：全部由内点组成，并且连通
- 外点
- 界点
- 边界： 界点的集合
- 单连通区域: 若属于D内任一简单闭曲线的内部都属于D
- 复连通区域，中间有空洞
- 边界的方向，内边界顺时针，外边界逆时针
- 复变函数的极限和连续性
  ($\lim_{z \to z_0} f(z) = f(z_0)$ 表示在$z_0连续$)

在闭区域$\bar{G}$中连续的函数，具有性质：
（1）$|f(z)|$在$\bar{G}$中有界，且能达到。（2）$f(z)$在$\bar{G}$中一致连续。

### 解析函数
可导定义，下式在$\Delta z$以不同方式趋于0，下式趋于同一个值
$$\lim_{\Delta z \to 0} \frac{f(z+\Delta z) - f(z)}{\Delta z} $$


- 复变函数可导的**必要条件**：柯西-黎曼条件 (C-R)\
$\frac{\partial u}{\partial x}=\frac{\partial v}{\partial y}$, $\frac{\partial u}{\partial y}=-\frac{\partial v}{\partial x}$

- $f(z)$可导的**充要条件**是$\frac{\partial u}{\partial x}，\frac{\partial v}{\partial y}，\frac{\partial u}{\partial y}，\frac{\partial v}{\partial x}$ 都存在，且连续，并且满足C-R条件。

- 若函数$f(z)$在点$z_0$及其邻域上处处可导，则称$f(z)$在点$z_0$**解析**。解析能推出可导，反之不成立。

- 解析函数的实部和虚部不是独立的，根据C-R条件，知道其中之一就能推出另一个。
  全微分 $dv=\frac{\partial v}{\partial x}dx+\frac{\partial v}{\partial y}dy=-\frac{\partial u}{\partial y}dx+\frac{\partial u}{\partial x}dy$ ，再积分

- 解析函数求导: $\frac{\partial f}{\partial z}=\frac{\partial u}{\partial x}-i\frac{\partial u}{\partial y}$  (这步在证明可在上面充要条件的过程中得到)，除了这个式子之外，依据C-R条件，还能得到其他3个等价形式。

- 若 $f(z)=u+vi是区域\sigma上的解析函数，则u(x,y)和v(x,y)是\sigma上的$**调和函数**，即满足二维拉普拉斯方程 
$\begin{array}{l}  
  \frac{\partial^2 u}{\partial x^2}+\frac{\partial^2 u}{\partial y^2}=\nabla^2 u(x,y)=0  \\  
  \frac{\partial^2 v}{\partial x^2}+\frac{\partial^2 v}{\partial y^2}=\nabla^2 v(x,y)=0 
\end{array}$， $\nabla^2=\nabla \cdot \nabla$ (中间是点乘)称为拉普拉斯算符，$\nabla$ 是梯度算符，$\nabla\cdot$ 是散度算符。**物理意义**：解析函数的实部和虚部都可以用来描述二维静电场的电势场
- 若 $f(z)=u+vi是区域\sigma上的解析函数，则u,v的等值线 u(x,y)=C1和v(x,y)=C2$ 在各个相交处正交。

解析函数的实部和虚部是有关联的，已知其中之一，是可以算出另一个的。

初等解析函数
- 幂函数  $(z^n)'=nz^{n-1}$ 对于 $z\in Z$
- 指数函数 $e^z=e^{x+iy}=e^x(\cos{y}+i\sin{y}),$  $(e^z)'=e^z$
- 三角函数 $sin z=\frac{e^{iz}-e^{-iz}}{2i}$, $cos z=\frac{e^{iz}+e^{-iz}}{2}$ 在全平面解析，其他三角函数$\tan z,\cot z,\sec z,\csc z, \sinh z,\cosh z,\tan z,\cot z,\sec z,\csc z$ 也都解析，三角恒等式也都成立。

### 多值函数

**根式函数**
- $w(z)=\sqrt{z}=
\begin{cases}
\sqrt{r}e^{i\frac{\theta}{2}} \\
-\sqrt{r}e^{i\frac{\theta}{2}}
\end{cases}$ 有两个支，三次根式就有三个支，如果只考虑一个支，那么它是单值函数。
- 有两个枝点，0和$\infty$，连接两个枝点的线称为**支割线**。这是定义一个单值解析函数的方法：只要不穿过支割线。
- $w(z)=\sqrt{(z-a)(z-b)}$, a, b是两个枝点（$\infty$不是枝点），连接它们的点是支割线，另一种支割线是连接a和$\infty$

**对数函数**
- $w(z)=\ln{z}=\ln{|z|}+i(\theta+2n\pi)=\ln{|z|}+i\arg{z}$  实部固定，虚部有无穷多个，相差$2\pi$
- 枝点有两个：0和$\infty$
- 作割线连接0和$\infty$，规定割线一侧的$\arg{z}$值，即可得到 $w(z)=\ln{z}$单值分支，单值分支上都有$\frac{d}{dz}(\ln{z})=\frac{1}{z}$

**一般函数**

由 $e^{z}$和$\ln{z}$的定义就能得到一般指数函数和幂函数的定义
- 指数函数 $w(z)=a^z=e^{(\ln{a})z}, a\in\mathbb{C},z\in\mathbb{C}$
- 幂函数 $w(z)=z^s=e^{(\ln{z})s}, s\in\mathbb{C},z\in\mathbb{C}$

## 复变积分


f(z) 在曲线C上的积分，两种求法

极限定义：$\int_{C} f(z)dz=\lim_{\max{|\Delta z_k|} \to 0} f(\zeta_k)\Delta z_k$ （等式右边需要存在）

积分$\int_{C} f(z)dz=\int_{C} (u+iv)(dx+idy)=\int_{C} (udx-vdy) + i\int_{C} (udy+vdx)$

- $\int_{l} (C_1f_1(z)+C_2f_2(z))dz=C_1\int_{l} f_1(z)dz+C_21\int_{l} f_2(z)dz$
- $\int_{l^-} f(z)dz=-\int_{l} f(z)dz$  ($l^-$表示$l$的逆向)
- $|\int_{l} f(z)dz|\le\int_{l} |f(z)||dz|$

### 单连通区域内的柯西定理
如果函数$f(z)$在单连通区域$\bar{G}$中解析，则沿$\bar{G}$中任何一个分段光滑的围道$C$($C$可以是$\bar{G}$的边界)有
$$\oint_{C}f(z)dz=0 $$
默认的方向： 区域在路径的左侧（逆时针）。

**推论** 如果函数$f(z)$在单连通区域$\bar{G}$中解析，则复变积分$\int_{C} f(z)dz$ 与路径无关。

**柯西型积分**
固定起点$z_0，令终点z$为变点 $F(z)=\int_{z_0}^zf(z) dz$，如果$f(z)$在单连通区域G内解析，则$F(z)$在G内也解析。

### 复连通区域内的柯西定理
如果函数$f(z)$是在复连通区域$\bar{G}$中的单值解析函数，则沿$\bar{G}$中任何一个分段光滑的围道$C$($C$可以是$\bar{G}$的边界)有
$$\oint_{C_0}f(z)dz=\sum_{i=1}^{n} \oint_{C_i}f(z)dz$$
其中$C_0,C_1,...,C_n是构成复连通区域\bar{G}$的边界的各段光滑闭合曲线，$C_1,...,C_n都包含在C_0内部$,且所有积分走向相同。

柯西定理反映，**解析函数在它的解析区域内，各点的函数值是密切关联的**

### Cauchy 积分公式
函数$f(z)$是区域$\bar{G}$中的单值解析函数，$\bar{G}$的边界C是分段光滑曲线，a为G内一点，则：
$$单连通的形式：f(a)=\frac{1}{2\pi i} \oint_{C}\frac{f(z)}{z-a}dz$$
$$复连通的形式：f(a)=\frac{1}{2\pi i} \oint_{l}\frac{f(z)}{z-a}dz + \frac{1}{2\pi i}\sum_{k=1}^n \oint_{l_k^-} \frac{f(z)}{z-a}dz$$
$l_k^-$是内围道的顺时针方向

**推论1**：\
函数$f(z)$是区域$\bar{G}$中解析，则在G内$f(z)$的任意阶导数均存在，且
$$f^{(n)}(z)=\frac{n!}{2\pi i} \oint_{C}\frac{f(\zeta)}{(\zeta-z)^{n+1}}d\zeta$$
C为G的正向边界，z为G内任意点。

**Cauchy不等式**：\
函数$f(z)$是区域$\bar{G}$中解析，则$f(z)$在边界C上连续，$|f(z)|$在C上必有上界，且能达到上界M：
$$|f^{(n)}(z)|=\frac{n!}{2\pi } |\oint_{C}\frac{f(\zeta)}{(\zeta-z)^{n+1}}d\zeta|\le \frac{n! Ml}{2\pi d^{n+1}}$$
其中l是C的长度，d是z到边界的最短距离。
特别地，C是以z为圆心，R为半径的圆时，
$$|f^{(n)}(z)|=\le \frac{n! M}{ R^{n}}$$

**最大模原理**\
函数$f(z)$在闭区域$\bar{G}$中解析，则模$|f(z)|$的最大值在$\bar{G}$的边界达到。\
非常数函数，则不会在内部达到（可以用下面的均值定理反证）

**均值定理**\
解析函数$f(z)$在解析区域G内任意一点a的值f(a)，等于以a为圆心，完全位于G内的任一圆周上的函数值的平均
$$f(a)=\frac{1}{2\pi} \int_{0}^{2\pi}f(a+Re^{i\theta})d\theta$$

**Morera定理(柯西定理逆定理)**\
函数$f(z)$是区域$\bar{G}$中连续，如果对$\bar{G}$中任何闭合围道$C$，都有
$$\oint_{C}f(z)dz=0 $$
则$f(z)$在G内解析


## 复级数
### 级数收敛
$S_n=u_0+u_1+...+u_n$构成的序列 $\{S_n\}$ 收敛，则称级数$\sum u_n$收敛。
#### Cauchy 收敛充要条件
任意给定$\epsilon>0$，存在正整数n，使得对于任意正整数p，有
$$|u_{n+1}+u_{n+2}+...+u_{n+p}|<\epsilon$$

#### 绝对收敛
$\sum_{n=0}^{\infty}|u_n|$ 收敛，则称级数$\sum_{n=0}^{\infty}u_n$绝对收敛
